NARRADOR: Los espectaculares
tesoros de Tutankamón,
(música)
ahora, por primera vez desde
que fueron descubiertos,
los 5,398 objetos serán reunidos
en un nuevo museo de mil
millones de dólares.
Esta será la primera
vez que muchos de ellos
serán vistos en un siglo.
IKRAM: Mira el caballo. Mira el
caballo, mira el caballo.
NARRADOR: Los científicos
usan lo último en escáneres
y tecnología forense
para descifrar antiguos
misterios, para revelar al
hombre detrás de la máscara.
ECKMANN: Muchos de los detalles
son visibles de nuevo.
DR NAUNTON: Esto no era
solo un gran tesoro, era
un verdadero arsenal.
NARRADOR: No de un rey-niño,
sino de un guerrero de
aspecto mundial.
El espectacular
Tutankamón de Egipto.
Los secretos
del rey Tutankamón:
redescubriendo el tesoro.
El más famoso, el
más estudiado faraón de la
historia, pero incluso hoy,
los tesoros de Tutankamón aún
tienen mucho por revelar.
Ahora, el más completo análisis
forense de los cinco mil tesoros
de Tutankamón está en proceso.
Y varios objetos
clave han capturado la
atención de los expertos.
Al centro de la investigación
se encuentra una misteriosa daga
hallada en el cuerpo momificado
de Tutankamón.
Decoraciones invaluables de
carrozas de oro, detalladamente
reconstruidas después de haberse
despedazado hace más de
tres mil quinientos años.
Y los restos de cuero de una
extraña túnica armadura.
Estos tres tesoros nos
dirán mucho más sobre
el verdadero Tutankamón.
No como niño, sino
como guerrero.
Es un nuevo capítulo de
una historia que comenzó
en el Valle de los Reyes,
la tarde del 26 de
noviembre de 1922.
En el árido desierto al oeste
del Nilo, el arqueólogo
británico Howard Carter
realizó el mayor
descubrimiento arqueológico
de todos los tiempos.
La tumba casi intacta
de un antiguo faraón
egipcio; Tutankamón.
Al egiptólogo, el doctor
Chris Naunton, se le ha dado
la singular oportunidad
de acercarse al informe personal
de Howard Carter sobre el
trascendental descubrimiento.
DR NAUNTON: Este es el
diario de Howard Carter y es
asombroso que pueda verlo,
porque esto es lo más cercano
que puedes estar del momento en
el que Carter miró ese increíble
conjunto de objetos
por primera vez.
NARRADOR: Esta sección
meticulosamente escrita a mano
registra el asombro de Carter
al observar dentro de la tumba,
convirtiéndose en la primera
persona en admirar
sus maravillas en más de
tres mil quinientos años.
DR NAUNTON: Dice, "el interior
de la cámara gradualmente se
cernía ante uno con su extraña
y maravillosa mezcla de
extraordinarios y hermosos
objetos acumulados unos sobre
otros.
Cuando Lord Carnarvon me
dijo -¿Puedes ver algo?
le contesté -Sí,
es maravilloso".
NARRADOR: Los tesoros de
Tutankamón cautivaron al mundo.
En los meses y años posteriores
al descubrimiento, fueron
cuidadosamente excavados
y transferidos al
Museo de El Cairo.
Desde entonces, millones de
visitantes se han maravillado
con muchos de los artículos
encontrados en la
tumba de Tutankamón.
Estos icónicos tesoros cuentan
la historia de un mimado
rey-niño que murió trágicamente
joven.
Este es el Tutankamón que todo
estudiante conoce; un niño
demasiado joven para gobernar,
un gobernante
manipulado emocional y
físicamente debilitado.
Pero esta imagen está basada en
un puñado de tesoros de
Tutankamón exhibidos en el Museo
de El Cairo, que conforman solo
una fracción de los cinco mil
objetos encontrados en su cámara
mortuoria.
El resto había estado
bajo llave en el sótano
del museo, hasta ahora.
El nuevo Gran Museo Egipcio
está reuniendo todos los tesoros
de Tutankamón con el objetivo
de exhibir toda la colección
por primera vez desde su
descubrimiento en 1922.
Los tesoros de estas cajas
darán a conocer nuevos aspectos
de la historia de Tutankamón.
Miles de objetos fueron
empacados cuando fueron
desenterrados y nunca han sido
estudiados o analizados,
pero ahora, en los modernos
laboratorios y depósitos
del Gran Museo Egipcio, todo
esto está por cambiar.
Detrás de esta sencilla
puerta yace el paraíso
de un egiptólogo.
RESTADURADOR: Este es el
almacén 93 bienvenido, especial
para artefactos de Tutankamón.
NARRADOR: Llena de invaluables
tesoros y repleta de oro, en
esta sala las preciadas
posesiones de Tutankamón son
reunidas para ser almacenadas
y conservadas en condiciones
de clima controlado.
DR NAUNTON: Hay algunos
botes, bastones. Camas.
RESTADURADOR: Todo eso.
NARRADOR: Chris Naunton
pertenece a un puñado de
expertos que tienen acceso.
DR NAUNTON: Es un momento muy
emocionante estar aquí, ver todo
ese material ser alistado para
la exhibición en el nuevo museo.
Es una oportunidad
única en la vida.
NARRADOR: La última vez que
estos tesoros estuvieron juntos,
fue dentro de la tumba de
Tutankamón.
La profesora Salima Ikram
cree que solo ahora, al
ver los tesoros juntos,
los egiptólogos podrán
comenzar a contar la historia
completa de la vida del faraón.
IKRAM: Hay demasiado material
en la tumba de Tutankamón.
En realidad, es como un ático,
en donde las madres de las
personas ponían sus pertenencias
para poder recordarlos; está
toda su vida encapsulada desde
que eran bebés hacia adelante.
Y la tumba de Tutankamón es
como abrir su ático y ser capaz
de ver adentro hacia su vida
pasada.
NARRADOR: Vistos en conjunto,
los tesoros de Tutankamón
muestran una radicalmente
nueva imagen.
No de un rey-niño
como muchos creían, este es
Tutankamón el rey-guerrero.
DR NAUNTON: Dentro de
la tumba, Howard Carter
encontró seis carrozas,
siete palos arrojadizos,
cuatro dagas, docenas de
arcos, cientos de flechas,
ocho escudos y un singular y
sofisticado juego de armadura.
Esto no era solo un gran
tesoro, era un verdadero
conjunto de armas.
NARRADOR: Pero estos no eran
los juguetes de un rey-niño,
pareciera que fueran las
armas de un hombre.
IKRAM: Las personas
románticamente llaman a
Tutankamón el "rey-niño",
y eso es porque llegó al trono
cuando tenía nueve y medio, pero
murió cuando tenía diecinueve.
Para los catorce años
en el antiguo Egipto
ya se era un hombre.
En realidad, es más un mito
romántico llamarlo rey-niño
porque él ya era un rey adulto
verdaderamente en esa era.
NARRADOR: En la actualidad, la
historia de este rey está siendo
reescrita por los artefactos
que se llevó al más allá.
Y existe un tesoro
al que Tutankamón le
tenía un alto aprecio.
Resguardado en un rincón del
Museo de El Cairo, yace una
pequeña daga con un gran
secreto.
La tecnología más
moderna ha revelado nueva
información sobre esta arma,
que pronto será llevada
al Gran Museo Egipcio.
Información que parece
ser de otro mundo.
La escala del tesoro de
Tutankamón es impresionante.
Desde efigies doradas a
elaboradas camas y simples
objetos de vestimenta.
Pero Tutankamón también fue
enterrado con un gran arsenal.
DR NAUNTON: Era cajón,
tras cajón, tras cajón y
todos contenían flechas.
Toda esta sección solo
para esta clase de objeto.
RESTADURADOR: Sí.
Asombroso.
NARRADOR: En esta pila del
segundo milenio a.C., hay un
arma la cual Tutankamón parecía
atesorar.
Desde su descubrimiento, esta
espectacular daga ha estado
exhibida en el Museo de El
Cairo.
Resguardada en un rincón, en el
camino de los visitantes hacia
los tesoros más grandes de
Tutankamón.
DR NAUNTON: Puede que no
sea el objeto más famoso
descubierto en la tumba,
pero creo que esta daga es
uno de los más interesantes.
NARRADOR: Esta arma mortal
contiene un secreto que ha
estado oculto a plena vista
durante casi un siglo.
Ahora la daga fue
reanalizada para presentar a
Tutankamón como un guerrero,
hambriento de poder, en este
mundo y en el siguiente.
La daga fue encontrada dentro
del sarcófago de Tutankamón.
Descansaba directamente
en su cuerpo.
DR NAUNTON: Este fue uno de
los objetos más importantes
para Tutankamón, al parecer.
Fue encontrada muy
cerca de la momia, justo
arriba de su abdomen.
NARRADOR: Es claro que esta daga
era especial para Tutankamón, y
no hay duda de su belleza.
DR NAUNTON: El mango
esta finamente decorado
con oro, y estas bandas,
que están incrustadas con
materiales preciosos, la
empuñadura está hecha de cristal
de roca, la funda hecha de
oro batido está decorada con
un complejo patrón floral.
NARRADOR: La tumba de Tutankamón
estaba repleta de oro y gemas.
¿Por qué esta daga fue
enterrada dentro de su
sarcófago, con su cuerpo?
¿Qué la hacía tan preciada?
La respuesta se encuentra
en la cuchilla de la daga.
DR NAUNTON: Tal vez el
aspecto más interesante
de hecho es la cuchilla,
que está compuesta de hierro.
NARRADOR: El hierro es
uno de los elementos más
comunes en la Tierra,
pero en el Egipto
de Tutankamón, el hierro
era más raro que el oro.
DR NAUNTON: Hace tres mil
quinientos años, el hierro era
casi inexistente en Egipto.
No tenemos ninguna evidencia
arqueológica de fundición de
hierro en esta parte del mundo
hasta el siglo 6
antes de Cristo.
NARRADOR: Son 800 años después
de que Tutankamón muriera.
El hierro en la cuchilla
de la daga no fue minado
ni fundido en Egipto.
¿Entonces de dónde provino?
El misterio ha desconcertado a
expertos desde el descubrimiento
de la daga hace casi un siglo.
Pero hasta recientemente, no
había manera de saber de dónde
provenía el hierro
de la cuchilla sin destruirla.
Ahora, gracias al uso
de análisis avanzados de
rayos X no destructivos,
los restauradores pueden
descubrir nuevos aspectos
de este antiguo misterio.
Porque hay más que
hierro en esta cuchilla.
DR NAUNTON: Esta técnica nos
permite ver la clase de huella
química única de la hoja de esta
daga.
Y lo crucial es que nos indica
el porcentaje de los varios y
diferentes elementos.
ELNAGGAR: Está listo
para la prueba.
NARRADOR: El hierro existe
en la naturaleza mezclado
con otros elementos,
y esta mezcla es única
en cada fuente del metal.
Al identificar la huella química
única de la cuchilla, los
restauradores fueron capaces
de determinar su origen.
ELNAGGAR: Necesito que todos se
retiren tres metros por favor
por salud y seguridad porque
ahora vamos a realizar los
rayos X.
NARRADOR: La máquina dispara
rayos X de alta energía
hacia la cuchilla de la daga,
y es la energía que se refleja
de vuelta lo que revela los
elementos contenidos al
interior.
ELNAGGAR: Bien, listo.
Lo que tenemos ahora
es el resultado de la
prueba de los rayos X,
y podemos ver aquí los
elementos de la composición
química y se ven tres picos,
que son del hierro, el
níquel y el cobalto.
DR NAUNTON: De acuerdo.
NARRADOR: Lo que los
restauradores descubrieron fue
que la proporción de níquel
era inusualmente alta.
DR NAUNTON: ¿Qué nos dice eso
sobre la clase de hierro que fue
usado para fabricar la daga?
ELNAGGAR: Esta clase de
composición química no se
encuentra en el hierro fundido
de Egipto, o incluso
en el planeta.
NARRADOR: No hay
coincidencia en la Tierra
para el hierro de esta daga.
DR NAUNTON: Si este
hierro no proviene de este
planeta, ¿de dónde proviene?
ELNAGGAR: Solo puede
provenir de meteoritos.
DR NAUNTON: ¿De un meteorito?
ELNAGGAR: Sí, así es.
NARRADOR: El hierro en la daga
de Tutankamón es extraterrestre.
Su viaje comenzó hace miles,
quizá millones de años.
Del cinturón de asteroides
entre Marte y Júpiter a más de
400 millones de kilómetros
de distancia, un trozo de roca
y metal descendió más rápido
que una bala, hacia la Tierra.
Se estrelló contra la superficie
del planeta, rompiéndose en
fragmentos de hierro fundido.
En algún lugar en las dunas
de África, estos fragmentos
permanecieron durante miles,
incluso millones de años, hasta
que fueron descubiertos y
recolectados para ser fundidos,
forjados y transformados
en un objeto de singular
belleza y poder.
El hierro en esta daga ha
tenido un viaje extraordinario.
El egiptólogo Aidan Dodson cree
que Tutankamón sabía que este
hierro cayó de los cielos.
DODSON: Mil quinientos o dos
mil años antes de Tutankamón,
se hablaba del hierro del cielo
como una especie de
material milagroso.
El hierro tiene un poder.
Proviene de los dioses.
NARRADOR: Para Tutankamón,
la daga debió parecer
un regalo de los dioses.
Ahora, otro juego de artefactos
ocultos, no vistos en su gloria
original durante tres mil
quinientos años, revelan
nuevos datos sobre las
ambiciones de Tutankamón.
Una combinación única
de imágenes que lo muestran
como un poderoso gobernante
no solo de Egipto,
sino del mundo.
Tutankamón se llevó seis
carrozas a la siguiente vida,
cuidadosamente desmanteladas
y apiladas en la
antecámara de su tumba.
Cuando Howard Carter descubrió
la tumba, encontró por lo menos
mil quinientas diminutas piezas
de oro bajo la carroza.
No tenía la tecnología para
lidiar con estos desconcertantes
fragmentos de metal,
así que los colocó en una caja
con la esperanza de que alguien
en el futuro lo hiciera.
Ahora, décadas después,
esos fragmentos de oro por
fin fueron reensamblados.
El mundialmente reconocido
restaurador de oro, el
doctor Christian Eckmann,
ha estado uniendo las piezas.
Su trabajo revela una serie de
sorprendentes imágenes que
muestran a Tutankamón al centro
del mundo.
ECKMANN: Muchos diminutos
detalles son visibles de nuevo,
que no eran visibles
cuando fueron excavados.
NARRADOR: Eckmann descubrió
que estos fragmentos son
partes de paneles de oro usados
alguna vez como decoraciones
en los arneses y ornamentos
de las carrozas de Tutankamón.
Estas sorprendentes y frágiles
piezas de rompecabezas han
requerido de tres años
para ser armadas.
ECKMANN: Cada una
de las piezas, que podríamos
recolocar en la hoja de oro,
es otra parte de un
gran rompecabezas.
Pero aún hay piezas faltantes y
por supuesto tratamos de colocar
esas pequeñas piezas
en su posición original.
NARRADOR: Eckmann ha unido
las piezas de por lo menos 70
complicados paneles de oro
en relieve, hechos para
decorar seis arneses
de cuero para carrozas.
Y eso habría causado
una poderosa impresión en
cualquiera que los viera.
Estas imágenes no habían sido
vistas desde que las puertas
fueron selladas en la tumba
de Tutankamón hace tres
mil quinientos años.
Para la profesora egiptóloga
Salima Ikram, interpretarlas
es un increíble privilegio.
IKRAM: Este material es
fabuloso, porque nunca ha estado
exhibido antes a pesar de
provenir de la tumba del
famoso rey, Tutankamón.
NARRADOR: Salima ha
decodificando estas imágenes,
diseños que revelan que las
ambiciones de Tutankamón
se alargaban más allá de
las fronteras de Egipto.
IKRAM: El cuero de las carrozas
de Tutankamón es inusual y esto
es porque no tiene imágenes
normales de propaganda.
En un primer vistazo,
piensas que son una especie de
animales peleando entre ellos,
pero luego te das cuenta que hay
un grifo involucrado, que es un
animal del cercano oriente,
hay plantas pertenecientes a la
tradición siria, y luego se
tiene esta corriente en espiral,
que es egea. Se tiene un coctel
de grandes imperios y
grandes tradiciones
artísticas en conjunción.
NARRADOR: Estos diseños
extranjeros fueron
deliberadamente elegidos
para presentar a Tutankamón
como un jugador en un
escenario internacional
y como el más poderoso
gobernante del mundo antiguo.
IKRAM: Esta combinación de
estilos parece enfatizar el
hecho de que quería mostrar
que su poder abarcaba mucho
territorio por decirlo de
alguna manera y podía controlar
todo tipo de lugares y personas.
NARRADOR: Las decoraciones de
oro de los arneses sugieren que
Tutankamón quería ser visto como
un político internacional, y una
carroza que está a punto de ser
trasladada al Gran Museo Egipcio
muestra qué tan
preparado estaba para ir
en búsqueda de ese poder.
DR NAUNTON: Se le realizará un
escaneo 3D a esta carroza hoy.
Lo primero que tiene que pasar,
por supuesto es que esta caja,
que la ha protegido por décadas,
será desarmada justo
frente a nosotros.
NARRADOR: Para el egiptólogo
Chris Naunton, es una
sorprendente oportunidad
para examinar las lujosamente
decoradas superficies
de la carroza.
Antes de que sea trasladada,
la condición actual de la
carroza debe ser rigurosamente
analizada.
DR NAUNTON: Lo que está pasando
es que este dispositivo manual
está siendo usado para tomar
una rápida sucesión, una
secuencia de imágenes que crean
un modelo digital de la carroza
y esto es muy importante
porque necesitamos entender
la condición,
la forma de la carroza en su
situación actual para que
luego pueda ser reevaluada
cuando sea llevada al
nuevo Gran Museo Egipcio.
NARRADOR: El detallado modelo
digital asegurará los restos de
la carroza en la misma condición
después de que sea trasladada.
DR NAUNTON: Una de las cosas
que es increíble sobre estar
tan cerca de estos objetos,
es que se pueden apreciar los
increíbles y finos detalles.
NARRADOR: Pocas personas pueden
pasar del cristal protector
para estudiar esta carroza.
Es una rara oportunidad ver
cómo es que el joven faraón
quería que el mundo lo viera.
DR NAUNTON: Lo que podemos
ver aquí es que una parte de
la exquisita decoración
del interior de la carroza está
cubierta de oro batido y muestra
un friso de presos extranjeros,
enemigos de Tutankamón.
NARRADOR: Pero estas hermosas
decoraciones retratan brutalidad
gráfica que indica que
Tutankamón no se detendría ante
nada en la búsqueda de poder.
DR NAUNTON: Hay una soga, que
recorre todo el camino de la
escena, y que los une a todos.
Algunos la tienen atada
al cuello, algunos tienen
las manos en la espalda,
algunos tienen las manos
atadas por las muñecas
y sobre sus cabezas.
NARRADOR: Los complejos
detalles y distintivos atuendos
identifican a los prisioneros
como los enemigos tradicionales
de Egipto, del sur y del norte.
DR NAUNTON: Intentaba transmitir
la idea de ser gobernante de
todas las personas extranjeras
que rodeaban a su país.
NARRADOR: Armado con una daga
de hierro de los dioses, y
proclamando su poder desde
una carroza decorada
con imágenes de oro de su
supremacía internacional,
Tutankamón se dispuso a
dominar el mundo antiguo.
Pero estos tesoros parecen
ser demasiado hermosos
para el campo de batalla.
¿Todo esto era para
solo impresionar?
¿Un rey jugando
a ser un soldado?
¿o era una advertencia
real de que Tutankamón
era un rey-guerrero serio?
Ahora, la innovadora
investigación de la misteriosa
túnica armadura encontrada
dentro de la tumba
de Tutankamón, podría
proveer una respuesta.
SKINNER: Era en realidad una
pieza de equipo militar moderno.
NARRADOR: Esta es la pieza
crítica del rompecabezas que
podría demostrar lo preparado
que estaba Tutankamón para
ir en busca del poder.
Y eso crea la posibilidad
de que Tutankamón estaba
dispuesto a ir a la guerra.
(música)
En los modernos laboratorios
del Gran Museo Egipcio, la
especialista en cuero antiguo,
Lucy Skinner, ha venido a
ver uno de los tesoros más
intrigantes de Tutankamón.
Este singular chaleco armadura
podría ayudar a probar algo
extraordinario; que Tutankamón,
descartado durante casi un siglo
como un rey-niño sin poder,
estaba dispuesto
a ir a la guerra.
SKINNER: Vaya.
NARRADOR: Estos son los restos
de la túnica armadura personal
de Tutankamón.
Habría sido una vista
impresionante e intimidante.
Ahora, tres mil quinientos
años después de que fuera
enterrada con Tutankamón,
y después de casi un siglo
almacenada, fue movida
al Gran Museo Egipcio.
Para Lucy, es su primera
oportunidad de analizar
la armadura de cerca.
SKINNER: Es
fantástico verla así.
He trabajado con cuero antiguo
egipcio por una década, y por
fin puedo ver este objeto. De
hecho, esa pieza...
NARRADOR: Nada igual ha sido
encontrado del antiguo Egipto.
Lucy piensa que entender cómo
fue creada la armadura brindará
más información sobre su razón
de ser.
Y demostrar si fue creada para
intimidar o para la batalla.
Por lo menos dos mil escamas
de cuero fueron cosidas
juntas y sobrepuestas.
Los bordes prevenían que
las escamas se separaran.
El resultado fue una armadura
resistente y flexible.
SKINNER: Puedes verlo con
claridad cómo es que los
bordes en cada escama
están sobrepuestos entre ellas.
Si una flecha alcanzara a la
armadura, estos bordes evitarían
de alguna forma que se
desarmara.
Eso le brinda
protección adicional.
NARRADOR: Lucy cree que la
sofisticada técnica de
manufactura hizo que la armadura
fuera resistente y flexible.
Una pieza práctica de equipo en
lugar de un artículo ceremonial.
Y para confirmar su teoría,
Lucy quiere examinar a detalle
dos escamas de tamaño similar.
SKINNER: Esta técnica se llama
escaneo por transformación de
reflección de la luz.
Es un proceso de escaneo en
el que se toma una serie de
fotografías con diferentes
ángulos de iluminación y luego
las sombras y áreas resaltadas
de cada imagen son amalgamadas
en una, y eso resalta los
detalles, y hace que los
detalles sean realmente claros
en la superficie del objeto.
Esto es excelente porque
podemos ver la verdadera
textura de la superficie.
NARRADOR: Es la primera vez
que estas escamas han sido
examinadas con técnicas
forenses.
Y Lucy de inmediato nota
una asombrosa similitud
entre las dos escamas.
SKINNER: Acerca un poco más esa.
ANALISTA: ¿La derecha?
SKINNER: Estas escamas son
casi iguales, ¿verdad?
Mismo tamaño, misma anchura,
la especie de bordes
están en la misma posición.
Son en extremo consistentes.
Eso sugiere que en realidad
encontraron un método óptimo
para hacer estas cosas
y luego lo reprodujeron
una y otra y otra vez.
NARRADOR: Para Lucy, la mejor
explicación para la similitud
entre las escamas es que fueron
hechas usando un molde.
SKINNER: El borde del centro se
puede ver que está muy definido.
Claramente se ve que
fue realizado con algo
de presión en un molde.
NARRADOR: Moldear el cuero haría
que las escamas fueran
consistentes, gruesas y fuertes.
Lucy cree que una razón para
hacer eso sería que la armadura
de Tutankamón estuviera lista
para la batalla.
SKINNER: La forma en que
la superficie luce así de
compacta, en definitiva,
desviaría un gran
impacto, eso creo.
NARRADOR: Con un ingenioso
diseño y meticulosamente
manufacturada,
esta armadura fue creada
para resistir flechas.
Lucy cree que no era para
impresionar, era para la guerra.
Y Tutankamón pudo haberla
usado en el campo de batalla.
SKINNER: Era en realidad
un artículo muy moderno
de equipo militar.
Era casi como el
chaleco de kevlar del
antiguo mundo egipcio.
NARRADOR: Un verdadero guerrero
enfrentando una amenaza real
querría una armadura así,
pero ¿contra quién planeaba
pelear Tutankamón?
¿Por quién se sentía amenazado?
¿Y por qué?
En los almacenes del nuevo Gran
Museo Egipcio, la egiptóloga y
profesora Salima Ikram encontró
un arco perteneciente
a Tutankamón que exhibe
a sus peores enemigos.
IKRAM: Cielos.
Nunca habíamos visto
algo como esto antes.
EXAMINADOR: Es la primera vez.
RESTADURADOR: que es visto.
NARRADOR: Desde
su descubrimiento
hace casi un siglo,
este arco había estado
resguardado en el sótano del
antiguo Museo de El Cairo.
IKRAM: Esta es la punta del
arco, porque tiene a los
enemigos del norte
y abajo están los
enemigos del sur.
Los nubios están al sur y varios
asiáticos al norte, y de hecho a
veces los libios también.
NARRADOR: Salima cree
que este arco nunca fue
disparado con enojo,
es demasiado hermoso
para el campo de batalla.
Pero es una pista crítica en la
historia de Tutankamón, porque
revela a un país, y a un faraón,
bajo amenaza.
Hacia el sur, insurgencias en
la colonia de Nubia amenazaban
el suministro de oro de Egipto
y bienes preciados de África.
Hacia el noroeste, tribus libias
realizaban violentas incursiones
hacia el territorio egipcio.
Y al este, el agresivo imperio
hitita avanzaba a través de
Siria acercándose cada vez más
a las fronteras de Egipto.
DR NAUNTON: Egipto
estaba en conmoción.
Sus aliados se habían vuelto
enemigos y expansionistas.
Los agresivos hititas
estaban muy cerca de Egipto.
NARRADOR: Por eso es que
Tutankamón fue enterrado
con todo un arsenal.
Además de la daga celestial
y la moderna armadura, los
restauradores del Gran Museo
Egipcio desempacan docenas
de arcos funcionales,
cientos de flechas,
escudos y palos arrojadizos.
Juntos, cuentan la historia de
Tutankamón como un rey-guerrero,
con el equipo y la motivación
para ir a la guerra.
Esto está forzando a los
egiptólogos a mirar de nuevo
todos los tesoros de Tutankamón.
Incluso aquellos que han sido
exhibidos en el antiguo Museo
de El Cairo durante décadas.
¿Podría la verdadera
identidad de Tutankamón haber
estado oculta a plena vista?
¿Estuvo el rey-guerrero frente
a nosotros todo el tiempo?
IKRAM: Esta es una caja de la
tumba de Tutankamón y está
decorada en todos los costados
con escenas del rey en
su carroza persiguiendo
a los enemigos.
NARRADOR: Y él libra la batalla
usando las mismas armas que los
egiptólogos y científicos
están analizando en el
Gran Museo Egipcio.
El gran arco, flechas,
y la túnica armadura.
Los arneses decorados
y la carroza.
IKRAM: Aquí se muestra al rey
montando su carroza, y luego
saca este enorme arco y ataca,
y todos los enemigos
del sur son golpeados por sus
flechas y caen ante sus pies.
(gritos)
Lo que es genial es que,
en el otro lado, algo
muy similar está pasando,
pero con los enemigos
del norte de Egipto.
Son estas personas con grandes
barbas del área de Siria, y
están siendo pisoteadas
por los caballos del rey, los
empujan hacia abajo de las
ruedas de las carrozas.
Y de nuevo, Tutankamón ataca
con su arco mientras avanza.
NARRADOR: Este es Tutankamón,
el rey-guerrero al centro de la
batalla, liderando en el frente.
IKRAM: Se tiene una
idea del panorama, y
el caos y la situación.
Es fantástico.
NARRADOR: Desde
su descubrimiento
hace casi un siglo,
las imágenes de esta caja han
sido consideradas como fantasía,
pero las armas presentadas
en la caja son las mismas
armas encontradas en
la tumba de Tutankamón.
Entonces, si las armas
mostradas aquí eran reales,
¿estos eventos fueron
reales también?
¿Estas violentas escenas de
batallas están más cerca de
la realidad de lo que algunos
habían pensado con anterioridad?
¿Acaso Tutankamón
guio a los ejércitos de
Egipto hacia la batalla?
La respuesta se encuentra fuera
del Gran Museo Egipcio, en los
bancos del Nilo, en Tebas,
en las espectaculares
ruinas del templo de Luxor.
Esta era la capital religiosa
del antiguo Egipto, y todos los
faraones querían dejar su marca
aquí, reciclando y retallando
las rocas de edificios previos.
DR NAUNTON: No tenemos
muchas evidencias de los
edificios de Tutankamón,
pero sí tenemos fragmentos aquí
y allá que sugieren que tal vez
erigió templos, y si lo hizo,
habría incluido escenas
de batallas como esta.
NARRADOR: Hoy, las esculturas
de batallas de Tutankamón están
esparcidas por todo el sitio.
Son piezas de un colosal y al
parecer imposible rompecabezas
de tres dimensiones.
El arqueólogo Ray Johnson ha
pasado 20 años registrando
minuciosamente y rearmando
de forma digital escenas de
batalla de Tutankamón con
resultados fascinantes.
Los emocionantes detalles
vívidos incluyen manos
cercenadas ensartadas en varas
y un prisionero enjaulado
colgando del mástil de un barco.
El egiptólogo Aidan Dodson cree
que estos grabados son más que
simple propaganda como muchos
habían creído.
DODSON: La naturaleza
de estos relieves es tal que
no parecen ser estereotipos,
parecen ser específicos, y, por
lo tanto, creo que podría ser un
caso razonable que estos bloques
de Luxor reporten una
campaña en particular.
NARRADOR: Y en esta
campaña, Tutankamón es
el personaje principal.
DODSON: Parece probable que el
rey haya estado involucrado
físicamente en estas campañas,
y no hay razón para asumir que
el rey, si es mostrado ahí, no
estuviera de hecho ahí.
NARRADOR: Algunos egiptólogos
ahora creen que estos
destrozados fragmentos de piedra
registran eventos históricos
reales, y que la imagen de
Tutankamón como un frágil
rey-niño debe ser reevaluada.
DR NAUNTON: Él no sería,
en ese caso, una especie de
sujeto débil imposibilitado
para caminar,
no podría haber
participado en alguna
clase de evento atlético.
En su lugar estaríamos
viendo a un joven, fuerte
y vigoroso guerrero.
NARRADOR: La daga celestial y
la carroza decorada revelan a
un hombre hambriento de poder.
El gran arsenal y armadura
tan moderna sugieren que
estaba listo para pelear.
Y la caja pintada y
escenas de batallas talladas
son una poderosa evidencia
de que Tutankamón guio a sus
ejércitos en la batalla.
Juntos, estos tesoros sugieren
una imagen diferente del
faraón más famoso del mundo;
la de un rey-guerrero que
pudo haber ido a la guerra
y posiblemente nunca volvió.
En los laboratorios del nuevo
Gran Museo Egipcio, la historia
está siendo reexaminada
y ha emergido la imagen de
Tutankamón como un rey-guerrero.
Un hombre hambriento
de poder, protegido por
una moderna armadura,
y una daga mágica de
hierro de los dioses.
Liderando el frente en
el calor de la batalla.
Un hombre que murió
a los 19 años.
¿Acaso el joven faraón
murió en la batalla?
¿Tutankamón realizó
el máximo sacrificio?
En el Valle de los Reyes,
dentro de la tumba donde fue
colocado para descansar
hace tres mil quinientos
años, yace el cuerpo
momificado de Tutankamón.
Durante treinta y tres siglos,
aceites y resinas han preservado
su cuerpo y sus secretos.
Durante el último siglo, desde
el descubrimiento de su tumba,
se ha desatado un debate
sobre la causa de su muerte.
IKRAM: Ha habido una
interminable especulación
sobre si tenía malaria
y si tenía septicemia
y eso lo mató.
O si había sido
golpeado en la cabeza.
En realidad, se ha
escrito mucho sobre esto.
NARRADOR: En su lugar,
Salima cree que la clave para
descubrir qué mato a Tutankamón
no es investigar cómo
murió, sino dónde.
Y ella cree que
esta radiografía del cráneo de
Tutankamón contiene una pista.
IKRAM: Aquí está su cráneo, esta
es una capa de resina y esta es
una segunda capa de resina.
El hecho de que haya dos capas
de resina distintas sugiere que
Tutankamón fue momificado en
una especie de proceso en dos
partes, lo cual es muy inusual.
NARRADOR: La momificación
necesitaba comenzar a
pocos días de la muerte.
IKRAM: De inmediato lo que se
debe hacer es vaciar el cuerpo
de órganos internos y a veces
incluso el cerebro, porque de
otra forma se tienen bacterias
y se esponja y podría explotar.
NARRADOR: El proceso en dos
partes podría ser una señal de
que Tutankamón fue momificado
temporalmente para prevenir la
descomposición antes de que una
momificación completa pudiera
ser realizada.
IKRAM: Es posible que muriera
lejos del valle del Nilo y se
llevó a cabo una especie
de momificación inicial.
Podría ser que estaba en una
expedición de alguna clase,
o podría ser porque estaba
peleando en alguna clase
de campaña en el desierto
no tan cercano del Nilo.
NARRADOR: Una radiografía
del pecho revela
algo aún más extraño.
IKRAM: Hay algo muy obvio que
falta, porque no hay corazón,
y los egipcios siempre dejaban
el corazón en el cuerpo porque
debes tenerlo para poder hacer
la transición entre este mundo
y el siguiente.
La ausencia del corazón podría
sugerir que quien llevara a
cabo la momificación no era tan
diestro como debió ser, o que
Tutankamón necesitó atención
inmediata lejos de donde
los mejores
embalsamadores estaban.
NARRADOR: La evidencia sugiere
que Tutankamón pudo haber
muerto lejos de su hogar.
A finales de 1323 antes
de Cristo, los ejércitos de
Egipto estaban mil doscientos
kilómetros lejos de casa, al
norte de Siria, peleando contra
sus archienemigos, los hititas.
Si Tutankamón era el
rey-guerrero que la
evidencia sugiere,
las probabilidades dicen
que pudo estar ahí también.
DODSON: Sabemos que Egipto
estaba involucrado en
actividades militares
al norte de Siria.
Si Tutankamón estaba o
no liderando el ejército
en lo profundo de Siria,
se puede defender la idea
de que sí estaba en Siria
con el ejército Egipcio,
parece algo persuasivo.
NARRADOR: Es posible que
Tutankamón peleara y muriera
en esta campaña en un distante
rincón del imperio egipcio.
Frenado en el mejor momento
de su vida como rey-guerrero.
DR NAUNTON: Tal vez
Tutankamón murió justo
cuando dejaba su marca,
había comenzado a recuperar
territorio extranjero que había
sido perdido para restablecer
a Egipto como el gran
poderoso de la región.
Y quién sabe, si hubiera
vivido tal vez hubiera tenido
un gran y glorioso reinado
y su dinastía habría durado
mucho tiempo, y la historia
habría sido muy diferente.
NARRADOR: Mientras los miles de
tesoros de Tutankamón son
reunidos en el nuevo Gran Museo
Egipcio, muchos presentan
la imagen de un joven faraón
determinado a dejar la marca
de Egipto en el mundo.
Un cuchillo celestial,
una de sus más personales
y preciadas posesiones.
Decoraciones de oro de carrozas
recién restauradas que describen
a un gobernante internacional.
Y una novedosa armadura que
sugiere que estaba listo
para pelear por su país.
Juntos cuentan la historia
de Tutankamón como guerrero,
no un niño, sino un hombre,
quien quizá realizó el
máximo sacrificio.